# HTTP/1 、HTTP/2 及 HTTP/3

## http1.0与http1.1之间的区别

* 1、缓存策略

**http1.0 强缓存；http1.1加入协商缓存**。

http1.0的缓存策略主要是依赖header中的If-Modified-Since,Expire(到期)

http1.1的缓存策略要比http1.0略多,例如 Entity tag(实体标签), If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等.

* 2、宽带和网络连接优化

加入**断点续传**。

http1.0中会存在一些性能浪费,比如我们的只需要对象中的一部分,但是每次请求返回的却是整个对象,这无疑造成了性能的损害

http1.1则不然,它可以通过在请求头处设置range头域,就可以返回请求资源的某一部分,也就是返回码为206(Partial Content)的时候,这对于性能优化很有必要.

::: tip
这里所谓的请求资源的一部分,也就是大家常说的断点续传
:::

关于断点续传的应用场景,例如用户需要下载一个大文件,最佳的方式是将这个大文件分割成几部分,然后由多个进程同时进行.

这个时候,我们可以在请求头中设置range字段,来规定分割的byte数范围.

而服务端会给客户端返回一个包含着content-range的响应头,来对应相应的分割byte数范围

请求头中:

Range: bytes=0-801 // 一般请求下载整个文件是bytes=0- 或不用这个头
响应头中:

Content-Range: bytes 0-800/801 //801:文件总大小

* 3、新增部分错误通知

http1.1版本新增了24个错误状态响应码,比如

409(Conflict)表示: 请求的资源与当前的状态发生冲突
410(Gone)表示服务器上某个资源被永久性的删除了

* 4、Host头处理:

http1.0中默认每台服务器都绑定唯一的一个IP地址,所以请求消息中url并没有传递主机名,也就是hostname.

http1.1中请求消息和响应消息都支持Host头域,而且,如果我们不传这个字段还会报一个400(bad request)的状态码

这里也介绍下头域的内容:

通用头域:

**Cache-Control**: 缓存头域 => 常见值为no-cache(不允许缓存), no-store(无论请求还是响应均不允许缓存), max-age(规定可以客户端可以接受多长生命期的数据)

**Keep-Alive**: 使得服务端和客户端的链接长时间有效

**Date**: 信息发送的时间

**Host**: 请求资源的主机IP和端口号

**Range**: 请求资源的某一部分

**User-Agent**: 发出请求的用户的信息(鉴权)

* 5、长连接:

http1.1支持长连接和请求的流水线(pipelining),在一个TCP链接上可以传送多个http请求和响应.这样就不用多次建立和关闭TCP连接了。

## http2.0和http1.x的区别

* 1、http1的解析是基于文本协议的各式解析,而http2.0的协议解析是二进制格式,更加的强大
* 2、多路复用(Mutiplexing) : 一个连接上可以有多个request,且可以随机的混在一起,每个不同的request都有对应的id,服务端可以通过request_id来辨别,大大加快了传输速率
* 3、header压缩: http1.x中的header需要携带大量信息，而且每次都要重复发送。http2.0使用encode来减少传输的header大小，而且客户端和服务端可以各自缓存(cache)一份header filed表，避免了header的重复传输，还可以减少传输的大小。
* 4、服务端推送(server push): 可以通过解析html中的依赖，只能的返回所需的其他文件(css或者js等)，而不用再发起一次请求。

## HTTP1.1 的缺陷

* 1、高延迟 — [队头阻塞(Head-Of-Line Blocking)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/363194611)
* 2、无状态特性 — 阻碍交互
* 3、明文传输 — 不安全性
* 4、不支持服务端推送

### 1、高延迟--带来页面加载速度的降低

虽然近年来网络带宽增长非常快，然而我们却并没有看到网络延迟有相应程度的降低。网络延迟问题主要由于队头阻塞(Head-Of-Line Blocking),导致带宽无法被充分利用。

**队头阻塞**是指当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一并被阻塞，会导致客户端迟迟收不到数据。针对队头阻塞,人们尝试过以下办法来解决:

* （1）、将同一页面的资源分散到不同域名下，提升连接上限

Chrome有个机制，对于同一个域名，默认允许同时建立 6 个 TCP持久连接，使用持久连接时，虽然能公用一个TCP管道，但是在一个管道中同一时刻只能处理一个请求，在当前的请求没有结束之前，其他的请求只能处于阻塞状态。另外如果在同一个域名下同时有10个请求发生，那么其中4个请求会进入排队等待状态，直至进行中的请求完成。

* （2）、合并小文件减少资源数

精灵图，Spriting合并多张小图为一张大图,再用JavaScript或者CSS将小图重新“切割”出来的技术。精灵图，Spriting合并多张小图为一张大图,再用JavaScript或者CSS将小图重新“切割”出来的技术。

* （3）、内联(Inlining)资源

是另外一种防止发送很多小图请求的技巧，将图片的原始数据嵌入在CSS文件里面的URL里，减少网络请求次数。

* （4）、减少请求数量

拼接(Concatenation)将多个体积较小的JavaScript使用webpack等工具打包成1个体积更大的JavaScript文件,但如果其中1个文件的改动就会导致大量数据被重新下载多个文件。

### 2、无状态特性--带来的巨大HTTP头部

无状态是指协议对于连接状态没有记忆能力。纯净的 HTTP 是没有 cookie 等机制的，每一个连接都是一个新的连接。

由于报文Header一般会携带"User Agent""Cookie""Accept""Server"等许多固定的头字段（如下图），多达几百字节甚至上千字节，但Body却经常只有几十字节（比如GET请求、204/301/304响应），成了不折不扣的“大头儿子”。Header里携带的内容过大，在一定程度上增加了传输的成本。更要命的是，请求响应报文里有大量字段值都是重复的，非常浪费。

### 3、明文传输--带来的不安全性

HTTP/1.1在传输数据时，所有传输的内容都是明文，客户端和服务器端都无法验证对方的身份，这在一定程度上无法保证数据的安全性。

### 4、不支持服务器推送消息

## HTTP/2

### SPDY 协议

上面我们提到,由于HTTP/1.x的缺陷，我们会引入雪碧图、将小图内联、使用多个域名等等的方式来提高性能。不过这些优化都绕开了协议，直到2009年，谷歌公开了自行研发的 SPDY 协议，主要解决HTTP/1.1效率不高的问题。谷歌推出SPDY，才算是正式改造HTTP协议本身。降低延迟，压缩header等等，SPDY的实践证明了这些优化的效果，也最终带来HTTP/2的诞生。

HTTP/1.1有两个主要的缺点： 安全不足和性能不高，由于背负着 HTTP/1.x 庞大的历史包袱,所以协议的修改,兼容性是首要考虑的目标，否则就会破坏互联网上无数现有的资产。如上图所示,SPDY位于HTTP之下，TCP和SSL之上，这样可以轻松兼容老版本的HTTP协议(将HTTP1.x的内容封装成一种新的frame格式)，同时可以使用已有的SSL功能。

SPDY 协议在Chrome浏览器上证明可行以后，就被当作 HTTP/2 的基础，主要特性都在 HTTP/2 之中得到继承。

### HTTP/2 简介

2015年，HTTP/2 发布。HTTP/2是现行HTTP协议（HTTP/1.x）的替代，但它不是重写，HTTP方法/状态码/语义都与HTTP/1.x一样。HTTP/2基于SPDY，专注于性能，最大的一个目标是在用户和网站间只用一个连接（connection） 。从目前的情况来看，国内外一些排名靠前的站点基本都实现了HTTP/2的部署，使用HTTP/2能带来20%~60%的效率提升。
HTTP/2由两个规范（Specification）组成：

* Hypertext Transfer Protocol version 2 - RFC7540
* HPACK - Header Compression for HTTP/2 - RFC7541

## HTTP/2 新特性

### 1、二进制传输

HTTP/2传输数据量的大幅减少，主要有两个原因:以二进制方式传输和Header 压缩。我们先来介绍二进制传输，HTTP/2 采用二进制格式传输数据，而非HTTP/1.x 里纯文本形式的报文 ，二进制协议解析起来更高效。HTTP/2 将请求和响应数据分割为更小的帧，并且它们采用二进制编码。

它把TCP协议的部分特性挪到了应用层，把原来的"Header+Body"的消息"打散"为数个小片的二进制"帧"(Frame),用"HEADERS"帧存放头数据、"DATA"帧存放实体数据。HTP/2数据分帧后"Header+Body"的报文结构就完全消失了，协议看到的只是一个个的"碎片"。

HTTP/2 中，同域名下所有通信都在单个连接上完成，该连接可以承载任意数量的**双向数据流**。每个数据流都以**消息**的形式发送，而消息又由一个或多个**帧**组成。多个帧之间可以乱序发送，根据帧首部的**流标识**可以重新组装。

### 2、Header 压缩

HTTP/2并没有使用传统的压缩算法，而是开发了专门的"HPACK”算法，在客户端和服务器两端建立“字典”，用索引号表示重复的字符串，还采用哈夫曼编码来压缩整数和字符串，可以达到50%~90%的高压缩率。

具体来说:

在客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键-值对，对于相同的数据，不再通过每次请求和响应发送；
首部表在HTTP/2的连接存续期内始终存在，由客户端和服务器共同渐进地更新;
每个新的首部键-值对要么被追加到当前表的末尾，要么替换表中之前的值

[关于帧](https://blog.csdn.net/weixin_39687621/article/details/110706645)

### 3、多路复用

在 HTTP/2 中引入了多路复用的技术。多路复用很好的解决了浏览器限制同一个域名下的请求数量的问题，同时也接更容易实现全速传输，毕竟新开一个 TCP 连接都需要慢慢提升传输速度。

在 HTTP/2 中，有了二进制分帧之后，HTTP /2 不再依赖 TCP 链接去实现多流并行了，在 HTTP/2中:

* 同域名下所有通信都在单个连接上完成。
* 单个连接可以承载任意数量的双向数据流。
* 数据流以消息的形式发送，而消息又由一个或多个帧组成，多个帧之间可以乱序发送，因为根据帧首部的流标识可以重新组装。

这一特性，使性能有了极大提升：

* 同个域名只需要占用一个 TCP 连接，使用一个连接并行发送多个请求和响应,这样整个页面资源的下载过程只需要一次慢启动，同时也避免了多个TCP连接竞争带宽所带来的问题。
* 并行交错地发送多个请求/响应，请求/响应之间互不影响。
* 在HTTP/2中，每个请求都可以带一个31bit的优先值，0表示最高优先级， 数值越大优先级越低。有了这个优先值，客户端和服务器就可以在处理不同的流时采取不同的策略，以最优的方式发送流、消息和帧。

### 4、Server Push

HTTP2还在一定程度上改变了传统的“请求-应答”工作模式，服务器不再是完全被动地响应请求，也可以新建“流”主动向客户端发送消息。比如，在浏览器刚请求HTML的时候就提前把可能会用到的JS、CSS文件发给客户端，减少等待的延迟，这被称为"服务器推送"（ Server Push，也叫 Cache push

另外需要补充的是,服务端可以主动推送，客户端也有权利选择是否接收。如果服务端推送的资源已经被浏览器缓存过，浏览器可以通过发送RST_STREAM帧来拒收。主动推送也遵守同源策略，换句话说，服务器不能随便将第三方资源推送给客户端，而必须是经过双方确认才行。

### 5、提高安全性

出于兼容的考虑，HTTP/2延续了HTTP/1的“明文”特点，可以像以前一样使用明文传输数据，不强制使用加密通信，不过格式还是二进制，只是不需要解密。

但由于HTTPS已经是大势所趋，而且主流的浏览器Chrome、Firefox等都公开宣布只支持加密的HTTP/2，所以“事实上”的HTTP/2是加密的。也就是说，互联网上通常所能见到的HTTP/2都是使用"https”协议名，跑在TLS上面。HTTP/2协议定义了两个字符串标识符：“h2"表示加密的HTTP/2，“h2c”表示明文的HTTP/2。

## HTTP/2 的缺点

虽然 HTTP/2 解决了很多之前旧版本的问题，但是它还是存在一个巨大的问题，主要是底层支撑的 TCP 协议造成的。HTTP/2的缺点主要有以下几点：

* 1、TCP 以及 TCP+TLS 建立连接的延时；
* 2、TCP 的队头阻塞并没有彻底解决；
* 3、多路复用导致服务器压力上升；
* 4、多路复用容易 Timeout。

### 1、建连延时

HTTP/2都是使用TCP协议来传输的，而如果使用HTTPS的话，还需要使用TLS协议进行安全传输，而使用TLS也需要一个握手过程，这样就需要有两个握手延迟过程：

* （1）、*在建立TCP连接的时候，需要和服务器进行三次握手来确认连接成功，即需要消耗完 1.5 个 RTT 之后才能进行数据传输。
* （2）、*进行TLS连接，TLS有两个版本——TLS1.2和TLS1.3，每个版本建立连接所花的时间不同，大致是需要1~2个RTT。

总之，在传输数据之前，我们需要花掉 3～4 个 RTT。

RTT（Round-Trip Time）:
往返时延。表示从发送端发送数据开始，到发送端收到来自接收端的确认（接收端收到数据后便立即发送确认），总共经历的时延。

### 2、队头阻塞没有彻底解决

上文我们提到在HTTP/2中，多个请求是跑在一个TCP管道中的。但当出现了丢包时，HTTP/2 的表现反倒不如 HTTP/1 了。因为TCP为了保证可靠传输，有个特别的“丢包重传”机制，丢失的包必须要等待重新传输确认，HTTP/2出现丢包时，**整个 TCP 都要开始等待重传**，那么就会阻塞该TCP连接中的所有请求（如下图）。而对于 HTTP/1.1 来说，可以开启多个 TCP 连接，出现这种情况反到只会影响其中一个连接，剩余的 TCP 连接还可以正常传输数据。

RTO：英文全称是 Retransmission TimeOut，即重传超时时间； RTO 是一个动态值，会根据网络的改变而改变。RTO 是根据给定连接的往返时间 RTT 计算出来的。 接收方返回的 ack 是希望收到的下一组包的序列号。
可能就会有人考虑为什么不直接去修改 TCP 协议？其实这已经是一件不可能完成的任务了。因为 TCP 存在的时间实在太长，已经充斥在各种设备中，并且这个协议是由操作系统实现的，更新起来不大现实。

### 3、多路复用导致服务器压力上升

多路复用没有限制同时请求数。请求的平均数量与往常相同，但实际会有许多请求的短暂爆发，导致瞬时 QPS 暴增。

### 4、多路复用容易 Timeout

大批量的请求同时发送，由于 HTTP2 连接内存在多个并行的流，而网络带宽和服务器资源有限，每个流的资源会被稀释，虽然它们开始时间相差更短，但却都可能超时。
即使是使用 Nginx 这样的负载均衡器，想正确进行节流也可能很棘手。 其次，就算你向应用程序引入或调整排队机制，但一次能处理的连接也是有限的。如果对请求进行排队，还要注意在响应超时后丢弃请求，以避免浪费不必要的资源

## HTTP/3 新特性

### 1、HTTP/3简介

Google 在推SPDY的时候就已经意识到了这些问题，于是就另起炉灶搞了一个基于 UDP 协议的“QUIC”协议，让HTTP跑在QUIC上而不是TCP上。而这个“HTTP over QUIC”就是HTTP协议的下一个大版本，HTTP/3。它在HTTP/2的基础上又实现了质的飞跃，真正“完美”地解决了“队头阻塞”问题。

QUIC 虽然基于 UDP，但是在原本的基础上新增了很多功能，接下来我们重点介绍几个QUIC新功能。不过HTTP/3目前还处于草案阶段，正式发布前可能会有变动，所以本文尽量不涉及那些不稳定的细节。

### 2、QUIC新功能

上面我们提到QUIC基于UDP，而UDP是“无连接”的，根本就不需要“握手”和“挥手”，所以就比TCP来得快。此外QUIC也实现了可靠传输，保证数据一定能够抵达目的地。它还引入了类似HTTP/2的“流”和“多路复用”，单个“流"是有序的，可能会因为丢包而阻塞，但其他“流”不会受到影响。具体来说QUIC协议有以下特点：

* （1）、实现了类似TCP的流量控制、传输可靠性的功能

虽然UDP不提供可靠性的传输，但QUIC在UDP的基础之上增加了一层来保证数据可靠性传输。它提供了数据包重传、拥塞控制以及其他一些TCP中存在的特性。

QUIC 协议到底改进在哪些方面呢？主要有如下几点：

* 1、可插拔 — 应用程序层面就能实现不同的拥塞控制算法。
* 2、单调递增的 Packet Number — 使用 Packet Number 代替了 TCP 的 seq。
* 3、不允许 Reneging — 一个 Packet 只要被 Ack，就认为它一定被正确接收。
* 4、前向纠错（FEC）
* 5、更多的 Ack 块和增加 Ack Delay 时间。
* 6、基于 stream 和 connection 级别的流量控制。

* （2）、实现了快速握手功能

由于QUIC是基于UDP的，所以QUIC可以实现使用0-RTT或者1-RTT来建立连接，这意味着QUIC可以用最快的速度来发送和接收数据，这样可以大大提升首次打开页面的速度。0RTT 建连可以说是 QUIC 相比 HTTP2 最大的性能优势。

* （3）、集成了TLS加密功能

目前QUIC使用的是TLS1.3，相较于早期版本TLS1.3有更多的优点，其中最重要的一点是减少了握手所花费的RTT个数。

在完全握手情况下，需要 1-RTT 建立连接。 TLS1.3 恢复会话可以直接发送加密后的应用数据，不需要额外的 TLS 握手，也就是 0-RTT。

但是 TLS1.3 也并不完美。TLS 1.3 的 0-RTT 无法保证前向安全性(Forward secrecy)。简单讲就是，如果当攻击者通过某种手段获取到了 Session Ticket Key，那么该攻击者可以解密以前的加密数据。

要缓解该问题可以通过设置使得与 Session Ticket Key 相关的 DH 静态参数在短时间内过期（一般几个小时）。

* （4）、多路复用，彻底解决TCP中队头阻塞的问题

和TCP不同，QUIC实现了在同一物理连接上可以有多个独立的逻辑数据流（如下图）。实现了数据流的单独传输，就解决了TCP中队头阻塞的问题。

* （5）、连接迁移

TCP 是按照 4 要素（客户端 IP、端口, 服务器 IP、端口）确定一个连接的。而 QUIC 则是让客户端生成一个 Connection ID （64 位）来区别不同连接。只要 Connection ID 不变，连接就不需要重新建立，即便是客户端的网络发生变化。由于迁移客户端继续使用相同的会话密钥来加密和解密数据包，QUIC 还提供了迁移客户端的自动加密验证。

## 总结

* 1、HTTP/1.1有两个主要的缺点：安全不足和性能不高。
* 2、HTTP/2完全兼容HTTP/1，是“更安全的HTTP、更快的HTTPS"，二进制传输、头部压缩、多路复用、服务器推送等技术可以充分利用带宽，降低延迟，从而大幅度提高上网体验；
* 3、QUIC 基于 UDP 实现，是 HTTP/3 中的底层支撑协议，该协议基于 UDP，又取了 TCP 中的精华，实现了即快又可靠的协议。
