# Token、session、cookie

在讲Token之前，先简单说说什么是session和cookie。

首先要知道HTTP请求是无状态的，也就是不知道这一次的请求和上一次请求是否有关系，比如我们登录一个系统的时候，验证用户名密码之后，打开系统各个页面的时候就不需要再进行登录操作了，直到我们主动退出登录或超时退出登录；这里为了避免访问每个都登录一下，就要用到session、cookie。

cookie是在客户端(浏览器)保存用户信息的一种机制；而且每种浏览器存储大小会有一些差异，一般不超过4KB；

## session

session是在服务端保存，可以用于记录客户状态，比如我们经常会用session保存客户的基本信息、权限信息等；用户第一次登录之后，服务器就会创建一个session，浏览器再次访问时，只需要从该session中查找该客户的信息就可以了。

### session的原理

* （1）服务器在处理客户端请求过程中会创建session，并且为该session生存唯一的session ID。（这个session ID在随后的请求中会被用来重新获得已经创建的session。在session被创建后，就可以调用session相关的方法向session中新增内容，这些内容只会保存在服务器中）
* （2）服务器将session ID发送到客户端
* （3）当客户端再次请求时，就会带上这个session ID
* （4）服务器接收到请求之后就会一句Session ID 找到相应的Session ，完成请求

ps
1、虽然session保存在服务器，但它还是需要客户端浏览器的支持，因为session需要使用cookie作为识别标志。服务器会向客户端发送一个名为JSEDDIONID的cookie，它的值为session ID。
2、当cookie被禁用时，可以使用url重写的方法：将session写在URL中，服务器在进行解析。

### session的缺点

如果使用单个服务器的话，用户过多的话，会造成服务器开销太大。如果我们系统采用分布式的话，我们登录时，响应我们的那台机器会记录我们登录信息，万一下一个请求，响应我们的不是原来那台机器的话，它并没有存储我们之前会话信息，就会认为我们并没有登录。session粘连或者session复制都不是特别好的方案。

那既然服务端存储这些 SessionId 这么麻烦，人类又想出一招，那就是把这些SessionId 都存储在客户端。这个时候，cookie运用而生

## Token

但是这里会有个问题，服务器要保存所有用户的session信息，开销会很大，如果在分布式的架构下，就需要考虑session共享的问题，需要做额外的设计和开发，例如把session中的信息保存到Redis中进行共享；所以因为这个原因，有人考虑这些信息是否可以让客户端保存，可以保存到任何地方，并且保证其安全性，于是就有了Token。

Token是服务端生成的一串字符串，可以看做客户端进行请求的一个令牌。

当客户端第一次访问服务端，服务端会根据传过来的唯一标识userId，运用一些加密算法，生成一个Token，客户端下次请求时，只需要带上Token，服务器收到请求后，会验证这个Token。

有些公司会建设统一登录系统（单点登录），客户端先去这个系统获取Token，验证通过再拿着这些Token去访问其他系统；API Gateway也可以提供类似的功能，我们公司就是这样，客户端接入的时候，先向网关获取Token，验证通过了才能访问被授权的接口，并且一段时间后要重新或者Token。

## 基于Token的认证流程

整体的流程是这样的：

* 1、客户端使用用户名、密码做身份验证；
* 2、服务端收到请求后进行身份验证；(也可能是统一登录平台、网关)
* 3、验证成功后，服务端会签发一个Token返回给客户端；
* 4、客户端收到Token以后可以把它存储起来（可以放在）；每次向服务端发送请求的时候，都要带着Token；
* 5、Token会有过期时间，过期后需要重新进行验证；
* 6、服务端收到请求，会验证客户端请求里面的Token，验证成功，才会响应客户端的请求。

## 总结

* cookie：保存在浏览器种，有大小限制，有状态；
* session：保存在服务器中，服务器有资源开销，分布式、跨系统不好实现；
* Token：客户端可以将Token保存到任何地方，无限制，无状态，利于分布式部署。

[Cookie、session和token的区别](https://blog.csdn.net/inthat/article/details/103967592)
